我说  你！
なあ　あんた！
难道你不想把那本书拿回来吗？
あの本を取り返したくないか？
诶？
え？
旧回忆  光芒仍在脑海中闪浮
想い出がまだ煌めいている
我肉身困此处  笑容难展露
私は此処では笑えない
若是欲望皆有限度
欲に限りがあるなら
若是资源富余充足
資源が有り余るほど
那人间万物
あったなら
不会落此地步
こうなっていない
过去眼中期许的前路  过于脆弱难以守护
いつか見た未来はあまりに脆くて
心性柔弱怯怵  才致尽数倾覆
弱かったから壊された
我朝朝暮暮  未曾不  追寻你的踪影脚步
いつだって私は貴方の影を
路上彷徨踌躇  且将日度
探し、彷徨い生きている
思绪总反复  若你见我道路  将会言何物
貴方なら何て言う？いつも考えている
我是否走对路
間違ってない？
还是从最初  就已经是歧途
もしかしてもう初めから？
踌躇  踌躇
ねえ　ねえ
旧回忆  光芒仍会在脑海中闪浮
想い出がまた煌めいていく
这怎么能叫我从心中剔除
忘れてたなんてそんなわけ
那一日  所存希冀仍在我心中翻覆
あの日の希望が蠢いている
我肉身困此处  笑容实在难展露
私は此処では笑えない
如今眼中的前路  已经如此坚固
今見てる未来はとても強くて
只要我  稍微轻轻一触
私が触れたらきっと
庞然大物也作土
壊れてしまう
不灭的火焰
13 世纪  欧亚大陆上出现了一个庞大的帝国
13 世紀　ユーラシア大陸に　広大な帝国が出現した
成吉思汗  伟大的王
チンギス・カン　大いなる王
被称作「大汗」的男人和他的家族建立了蒙古帝国
「大カン」と呼ばれた男と　その一族が築いた　モンゴル帝国である
蒙古原本只是个弱小的部族
元々は小さな部族であった　モンゴル族だが
但在公元 1206 年  他们平定了草原的其他部族  成为一大势力
西暦 1206 年までには草原の他部族を平定し　一大勢力に
随后  他们便开始向与草原接壤的各国扩张
やがて　草原と境を接する　さまざまな国へと進出していった
公元 1221 年  春
塔卢坎
成吉思汗四子
拖雷
呦  各位兄长
やあ　兄上たち
拖雷
トルイ
成吉思汗三子
窝阔台
成吉思汗次子
察合台
你喝太多了吧
飲みすぎだろ
辛苦了
ご苦労さま
成吉思汗长子
术赤
花剌子模远征如何？
ホラズム遠征はどうだった？
还算顺利  不过…
順調さ　ただ…
死了很多人  真是惭愧
多くの死者を出してしまった　ふがいない
那是因为术赤拖拖拉拉  不听父汗命令导致的
それはジュチがぐずなせいだ　父上の命令に素直に従わないから
好了好了  你们两个…
まあまあ　2 人とも…
拖雷你呢？你去波斯了对吧
トルイこそどうだった？ペルシアへ行ったんでしょ？
我取得了不辱成吉思汗之名的战果
チンギス・カンの名に恥じない戦果を上げたさ！
不愧是斡赤斤  未来的大汗
さすがオッチギン　未来の皇帝だ
而且我拿到了本好东西
それにいいものを手に入れた
外语书？
外国語の本？
是一本叫《几何原本》的书
『原論』という本らしい
我问王妃「想要我给她带什么礼物？」
「遠征土産は何がいい？」と　后に尋ねたら
她说想要这本书
その本を欲しがっていたんだ
多么朴实无华啊！
なんとつつましいことか！
明明她可以要些金银珠宝的…
金や宝石をねだってよかったのに…
只要能让她高兴  我什么都愿意做
彼女の喜ぶことなら　なんでもしてあげたい
书里写了什么？
どんなことが書いてあるの？
不知道！
分からない！
你把能解读这本书的学者也带回来了吧
これを解説できる学者も　手に入れたんだな
没有
いや
你老婆看得懂外语吗？
おまえの嫁は外国語が読めるのかよ？
应该不懂吧！
読めないと思う！
哎呀…
あちゃー…
所以说  我想把你介绍给拖雷大人
ってわけで　あんたをトルイさまに紹介したいんだ
你是学者的女儿对吧？
学者の娘だったよね？
说实话我原本想自己来
本当は俺がやりたいところだけど
可惜我只会简单的读写
あいにく簡単な読み書きしかできないんだ
学语言我倒是很擅长
言葉を覚えるのは得意なんだけどね
为什么她会想要那本书？
なぜ　あの本が必要だったの？
不知道
分っからない
明明连字都不认识…
字も読めないのに…
而且还不要金银财宝
それに金や銀じゃなくね
真是奇怪呢
変わってるよな
不过  这可是侍奉贵族的机会！
でもさ　王族に仕えるチャンスだぜ！
还可以拿回那本书
また　あの本を手に取れるし
对你来说也不是坏事对吧
あんたにとっても悪くない話だろ？
蒙古？大汗？侍奉贵族？
モンゴル？皇帝？王族に仕える？
不  比起这些  比起这些…
いえ　それよりも　それよりも…
我问王妃想要什么  她说想要这本书
后に尋ねたら　その本を欲しがっていたんだ
夫人就因为这种理由被…
そんなことのために奥さまは…
呃…
えっと…
这对你们家是场灾难吧
あんたの家族は災難だったね
那个… 我向你道歉
その… 謝るよ
但我也是拼了命的
でも　俺だって必死なんだ
我得见机行事  讨好他们
うまく立ち回って　あいつらに取り入りたいんだ
不然就会被送去前线…
じゃなきゃ前線に送られちゃう…
像我这个年纪的男人会被推到远征军的最前面
俺くらいの年の男は遠征軍の一番前に立たされるんだ
当做人肉盾牌
盾にされちまう
你这年纪连胡子都没长出来  是被抓来的吗？
あなた　まだひげも生えてない年ね　捕まったの？
算是吧…
まあね…
不过  那种事已经无所谓了
いや　もういいんだ　そんなこと
倒不如说这是出人头地的机会
むしろ　これは出世のチャンス
社会变了  现在靠本事也可以往上爬
社会が変わって才能次第で出世できる道が開けたんだぜ
我无论如何都要活下来  然后出人头地
なんとしても生き残って成功したい
你也是  难得受过教育
あんただって　せっかく教養があるんだし
长得还挺可爱的
顔だって　結構かわいいし
如果有神明眷顾  说不定能当上高贵之人的侍女呢
神様が望むなら　高貴な人のそば仕えになれるかもしれないぜ？
不过您瞧  这笑容多可爱
このとおり笑った顔がかわいいもんで
所以  你也得做些什么才行
だからさ　あんたも何かしなきゃ
做些什么…
何かって…
我怎么知道以后该做什么
この先何をすればいいかなんて分かるわけがない
我该怎么办才好…
どうすればいい…
你在通过学习变得聪明之后  不管遇到怎样的麻烦
勉強して賢くなれば　どんなに困ったことが起きたって
你都能知道做什么才是最好的
何をすれば一番いいのか分かるんだ
我学过古代的智慧和最新的知识
私　古代の英知も最新の知識も学んだわ
当然也能看懂那本书  欧几里得的《几何原本》
もちろんあの本　エウクレイデスの『原論』も読める
是啊
そうね
我想出人头地  每天都能吃好吃的
私　偉くなって毎日美味しいものが食べたいわ
这么说来确实是机会呢
言われてみればチャンスね
只要我们合作  一定能成功！
私たち協力すればきっとうまくいくわ！
嗯… 对…
あ… ああ…
我叫西拉  是撒马尔罕人
俺　シラっていうんだ　サマルカンド人だよ
我叫希塔拉
私はシタラ
希塔拉？
シタラ？
等会  这闪闪发亮的名字…
おい待て　そのキラキラした名前…
对  我是奴隶  不合适吗？
ええ　奴隷よ　何か不都合？
虽说社会变了…
社会が変わった…
但出身好总有好处
とはいえ　出自がいいに越したことはない
尤其是想要接近贵族的话
特に王族に近づきたいならね
不过撒个谎就行了
まっ　うそつけばいいか
你换个更有威严的名字吧
もっと威厳のある名前にしようよ
那么…
だったら…
听好了
いいか
拜访蒙古人时  一定要从火中间过去
モンゴル人を訪ねる人間は必ず火と火の間を通される
他们认为火可以净化邪祟
火は悪いものを清めると考えられてるんだ
这是异教的仪式呢
異教の儀式ね
还有  绝对不要踩门槛
それから　入り口の敷居は絶対踏むな
踩了就会被判死刑
踏んだら死刑だぞ
「呦  学者的女儿  你还活着啊  我很高兴」
「やあ　学者の娘　生きてたんだなあ　うれしいよ」
他说殿下是这样说的
と仰せですって言ってる
我叫…
私は…
法蒂玛
ファーティマと申します
这种火是烧不掉我的
こんな火で焼き消されるものか
无论是那些只活在心中的温馨日常
もう記憶の中にしかない優しい日々を
还是和夫人她们的情感
奥さまたちとのつながりを
如果说还有什么我能做的事
まだ私にできることがあるとしたら
那便是夺回那本书
あの本を取り戻すこと
在那之前  我都是夫人的奴隶
それまで　私は奥さまの奴隷です
我不用去前线了  万户长帮我说了情
俺　前線行きは免れたよ　トゥメンが口を利いてくれて
她就是拖雷的王妃？
彼女がトルイの？
不  王妃唆鲁禾帖尼大人应该在东边的蒙古大本营
いや　お后のソルコクタニさまはずっと東にあるモンゴルの本拠地にいるはずだ
是谁呢？是某位将军的夫人吧
誰だろう？どこかの将軍の奥方かな
诶？
え？
蒙古人在远征时会带上几位夫人同行
モンゴル人は遠征に行く時も　何人か奥方を連れていくんだぜ
带夫人远征？真是完全不同的世界…
遠征に奥方を？全く世界が違うわ…
我必须先了解他们才行
まずは彼らを知らなければ
西拉！你也教我一些蒙古语吧  我想早点出人头地
シラ！私にもできるだけ言葉を教えて　早く出世したいの
那你也要在我有困难的时候帮我啊
じゃ　あんたも俺が困った時は助けてくれよな
那当然了  我们可是同伴啊
もちろんよ　私たちもう仲間だわ
这里的所有人都是我的敌人
ここにあるものは全て私の敵
我会抗争到底  哪怕只身一人
私は最後まであらがうわ　たった一人ででも
脱列哥那  我找你好久了
ドレゲネ　捜したよ
窝阔台大人！
オゴタイさま！
哎呀  对从前线回来的丈夫一句慰问的话也没有
あらま　戦地から戻った夫にねぎらいの言葉もなし
我才不是你的妻子…
私はあなたの妻ではありません…
我是你的敌人
あなたの敵です
1221 年  在塔卢坎稍作休整的蒙古军
1221 年　タールカーンでしばしの休息を取ったモンゴル軍は
在入秋之后再次开拔
秋になると再び動き出す
目的地是中亚大国花剌子模
中央アジアの大国　ホラズム王朝
为了讨伐其末代国王  他们向南进军
その最後の王を討つために南へと向かった
历史上赫赫有名的申河之战便发生在这时
歴史に名高い「インダス河畔の戦い」はこの時起きた戦闘である
而在历史舞台的幕后
一方歴史の裏舞台では
在波斯被俘的人们
ペルシアで捕虜になった人々が
仍在继续着前往蒙古大本营的漫长旅途
モンゴルの本拠地への長い旅を続けていた
已经过去半年了…
もう半年かい…
还没到吗
まだ着かないのかねえ…
停下！
止まれー！
所有人立刻搭起穹庐
皆　今すぐ天幕を組み立てろ
我们大汗的贵客从东方远道而来
われらが皇帝　大カンの賓客が東方から旅をしてこられる
立刻整顿营地  以备贵客下榻！
お泊まりになれるよう　宿営を整えるんだ！
我来帮忙
手伝うします
不用  这是男人的活
いい　これは男の仕事だ
我  明白
私　理解
对于蒙古人的生活我还有很多不明白的地方
モンゴル人の生活にはまだ戸惑うことが多いわね
不过  我也逐渐了解了一些
でも　少しずつ分かってきた
那些家伙没了我可不行啊
あいつら　俺がいなきゃ駄目なんだからな
比如说他们穹庐的门总是朝南开
例えば　彼らの天幕は戸口が必ず南を向いている
你们在干什么  到给牲口喂水的时间了
何してる　家畜に水をやる時間だ！
而且他们每天的活动都非常有规律
そして彼らは　一日をとても規則的に動いている
我很好奇他们是怎么掌握时间的
どうやって時間を把握しているのか不思議だったんだけれど
原来如此  是日晷啊
そうか　日時計
通过阳光照在屋里的位置来判断时间呢
光が家のどこに当たるかで時間が分かるのね
整个家就是一座时钟  设计得还挺巧妙
家全体が時計なんてよくできてるじゃない
不过用星盘测的话比这个准多了
こんなのアストロラーベがあればもっと正確に分かることだわ
说到底不过是蛮夷的小聪明罢了
しょせん野蛮人の知恵よ
你们听说了吗  今天的那位客人
ねえ　聞いた？今日のお客さまって
据说是知晓长生不死秘诀的东方贤者哟
不老不死の秘儀を知ってる　東方の賢者らしいわよ
长生不死？
不老不死？
打扰一下
すみません
我们是附近城里的回鹘人
われわれはすぐそこの街の者　ウイグル人です
我们想向贤者大人进献贡品  能请你们带路吗？
賢者さまに献上品を差し上げたいのですが　案内してくださいませんか？
诶？不要  好可怕！
ええっ？嫌よ　怖い！
可是…
ですが…
确实有些诡异呢  长生不死…
確かに不気味ね　不老不死なんて…
不过…
でも…
在那边…
あちらです…
哎呀  长官大人
おや　長官さま
哦哦  是镇海啊
おお　チンカイ
原来你就是贤者大人的随从啊
君が賢者さまのお付きだったのか
啊  失礼了  现在该叫镇海大人了
ああ失礼　今は「チンカイさま」ですな
没关系的  我从前行商时承蒙您照顾了
いいのです　行商をしていた頃はお世話になりまして
这是献给贤者大人的贡品
こちらを賢者さまに
我们昌八刺产的葡萄酒和馕  还有西瓜
われらがジャンバリク市で作ったぶどう酒にパン　スイカです
西… 西瓜！
ス… スイカ！
这瓜真不错
これはいい
请进吧
どうぞ　中へ
给  你拿着这个
はい　君はこれ持って
诶？
えっ？
那个  我…
あの　私は…
怎么了？跟我来
どうしたんです？ついてきて
可是…
でも…
长生不死…
不老不死…
世上不可能有这种人  我要亲眼去确认一下
そんな人間いるはずない　この目で確かめてやる
我来介绍一下
ご紹介します
这位正是接受了我们大汗的邀请
こちらの方こそ　われらが大カンの招待をお受けくださり
正由我们陪同前往西方的贤者长春真人
西方へとお連れしている最中の　賢者長春真人さまでございます
他看着像是活了两百多年！
200 年くらい生きてます！
好可怕！
いやあ　怖い！
好了  请献上贡品吧
では　献上品を
真人问
真人さまはこうお尋ねです
有哪位看到了五月一日的日食吗？
5 月 1 日の日食をご覧になった方はいらっしゃいますか？
日食吗
日食ですか
啊  是有的
ああ　ありましたよ
我记得是在巳时  太阳亏缺了大概十分之七吧
確かあれは巳の刻　太陽が 10 分の 7 ほど欠けていましたっけ
我… 我也看到了…
わ… 私も　見るしました…
那天在路过撒马尔罕附近的时候
あの日はサマルカンド市の近く　通るした時です
天空变得有点暗  太阳亏缺了大约十分之六
空少し暗くなって　太陽 10 分の 6 ほど欠けるしました
透过叶缝的树影也缺了一块
木漏れ日が欠けてる
是日食啊
日食だわ
穆罕默德少爷会不会记录下来呢
ムハンマドさまなら記録を取ったかしら
可我现在就连准确的时间都…
でも今は正しい時間すら…
那时太阳的光…
その時　太陽の光…
照在了穹庐顶毡的边缘
天幕の屋根材の端　照らすでした
顶毡的边缘是辰时
屋根材の端は辰の刻です
这么说这座城日食开始的时间更晚呢
するとこの街の日食のほうが遅く始まったのか
真人是在此地以东的克鲁伦河看到那次日食的
真人さまは日食をここより東ケルレン川で目にしました
时间是正午
時刻は正午
还要更晚
さらに遅い
天空中还能看到星星
空には星が見えました
连亏缺的比例都不一样呢
欠け具合も違うのですね
日食就是月亮的影子映在太阳上
日食とは太陽に月の影が映ること
举例来说  就像是用扇子遮住这团火一样
例えればこの火を扇で遮るようなもの
虽然从我这看不到火了  但你们应该看得见吧
私からは火は見えないが　あなたたちからは違って見えましょう
世界真是广阔呢
世界は実に広いですねえ
抱歉  原来你和他们不是一伙的啊
ごめんなさい　君は彼らの仲間ではなかったんですね
诶？
え？
我叫镇海  是回鹘人
私はチンカイ　ウイグル人です
从前做过行商  所以会一点波斯语
昔　行商をしていたのでペルシア語も少しだけ
我叫法蒂玛
私はファーティマと申します
为了侍奉拖雷大人的夫人  正要往东方去
トルイさまの奥方さまにお仕えするために東へ向かっております
什么  居然是拖雷王妃唆鲁禾帖尼大人！
なんと　トルイ妃ソルコクタニさま！
你原来是那位大人的侍女啊
あの方の侍女でしたか
难怪方才表现得如此聪慧
先ほどの賢さも得心がいきました
谢谢
ありがとうございます
那么  那个…
それで　あの…
恕我冒昧  请问那位贤者大人高寿？
失礼ですが　あの賢者さまはおいくつなのでしょう？
你很在意长生不死吗？
気になりますか？不老不死
很遗憾  这个秘密不能先于大汗告诉其他人
残念ながら　この秘密は大カンよりも先に教えることはできません
没事  我对长生不死什么的  不感兴趣
いいえ　結構ですわ　不老不死なんて
从前我读过的一本书里面有这样一个故事
昔　読んだ本にこんな話がありました
有一个人为了追求长寿远赴印度
ある人が長命を求めてインドへ旅立つのです
他在那里看到一个人在照顾年迈得无法站立的父母和祖父
でもそこにいたのは　年老いて立つこともできない親や祖父を世話する人たち
甚至还有…
さらには…
这是我的曾祖父
曽祖父です
如果不盖上布  他的身体就会被老鼠啃咬
布をかけないとネズミにかじられてしまうので
但因为长生  他还是活着的
それでも生きています　長命なので
听后  那个人便不再追求长生了
それを聞いた人は長命を求めなくなったそうです
与其违背神的旨意去追求长生不死
神に逆らってまで不老不死を得るより
不如领受安然离世的恩赐
健やかな死の恵みを受け取るほうがいい
这个故事是这个寓意呢
そういう教訓ですわ
其实我从真人那里听来了
実は私真人さまから聞いてしまったのです
那长生不死的秘法
不老不死の秘儀を
对你这样聪慧的人  我就破例告诉你吧
聡明なあなたにだけ　特別に打ち明けます
长生不死的秘法就是…
不老不死の秘儀　それは…
没有这种秘法  唯有坦然面对死亡
ありません　健やかなる死を受け取ることです
看来不论东西方都有贤者
賢者に東西はありませんね
我们的国家很强大
私たちの国は強い
但它还太年轻  需要学习的东西还有很多
ですがまだ若い　学ぶべきことが実に多い
法蒂玛  你一定也是我们所需要的贤者
ファーティマ　君もきっと私たちに必要な賢者です
现在靠本事也可以往上爬！
才能次第で出世ができる道が開けたんだぜ！
我又能做什么呢？
私に何かできるっていうの？
我… 打算出去游学
僕は… 旅に出ようと思う
那个时候的我…
私はあの時…
为什么会那么不甘心呢
どうしてあんなに悔しかったんだろう…
数月之后
前进！就快到了！
進め！あと少しだ！
我们到家了
帰ってきた
我曾经看过比鲁尼的世界地图
いつか見た　ビールーニーの世界地図
现在我来到了它的尽头
私はその果てまで来てしまった
好冷…
寒っ…
怎… 怎么会这么冷  我要冻僵了
な… なんて寒さなの　凍えちゃう！
穿上这个吧
これを着て
欢迎来到唆鲁禾帖尼大人的宫帐
ソルコクタニさまのオルドへ　ようこそ
王妃为你们备好了外衣和温暖的穹庐
お后さまが上着と暖かい天幕を用意してくださいましたよ
法蒂玛姑娘在这吗？
ファーティマという娘はいる？
唆鲁禾帖尼大人  我把她带来了
ソルコクタニさま　連れて参りました
托雷正妃
唆鲁禾帖尼·别乞
在天寒地冻中远道而来辛苦你了
寒い中　はるばる遠い所からよく来てくれましたね
要为我解读这本书的就是你对吧？
あなたがこの本の指南をしてくれるのでしょう？
若 长夜辗转难卧 不如来我这小坐
眠れないままでここにおいでよ
哪怕如今岁月斑斑驳驳 此处仍有我
いまといまがいまはいつだって
觅得此处角落 必是一番辗转漂泊
巡り回ってここに来たんでしょう
即便落魄 万般斟酌 深情也难抛落
それでもどうにも失くせないね
你记忆中 本心轮廓 千万莫要遗落
その心の形を忘れないで
心中也曾填满过 往日美好烟火
胸を満たしたあの日々も
美梦却在不觉中 顷刻破碎凋落
思いもがけずに潰えたから
什么所谓恒永 本就无处求索
永遠なんてどこにもない
我早就难以寻获 过去的自我
わたしはわたしに戻れないまま
倘若能懵懵懂懂 一无所知地过活
何も知らずに生きていられたら
那么想必我会轻松活在某个角落
どこかきっとラクだったでしょう
若 长夜辗转难卧 不如来我这小坐
眠れないままでここにおいでよ
哪怕如今岁月斑驳 此处仍会有我
いまといまがいまはいつだって
觅得此处角落 必是一番辗转漂泊
巡り回ってここに来たんでしょう
即便落魄 万般斟酌 深情也难抛落
それでもどうにも失くせないね
你记忆中 本心轮廓 千万莫要遗落
その心の形を忘れないで
本字幕由 绿茶字幕组 制作  仅供交流学习  请勿用于商业用途
翻译: 佑树 yuuki  图书馆的妖精　校对: 生菜　后期: 香坂冬葵
字幕组长期招募中  欢迎加入  入组考核群: 777085761  观众交流群: 945117942
斡赤斤
灶君